En France, autrefois, les filles n'allaient pas à l'école, mais les garçons oui !
Quand elles ont enfin pu y aller, elles apprenaient à coudre et à cuisiner.
Et les maths ?
Non, c'était pour les garçons !
Si on voyait une fille qui aimait jouer au foot, on disait que c'était un garçon manqué !
Ça veut dire que ce n'était pas une fille ?
Ou que c'était un faux garçon ?
Avant une fille, elle grandissait, et...
elle rencontrait un homme !
Et ils se mariaient !
Et ensuite ?
Eh bien, elle restait à la maison.
Et c'était quoi son travail ?
Le ménage, la cuisine, les courses, l'entretien du linge...
C'était elle aussi qui s'occupait des enfants !
C'était un gros travail, mais elle n'avait pas de salaire.
C'était son mari qui ramenait de l'argent grâce à son travail, qui permettait de nourrir la famille.
Il y avait quand même des femmes qui travaillaient, mais toujours dans la famille !
Elles aidaient leur mari pour vendre le poisson de la pêche, vendre du pain ou pour les travaux de la ferme...
Si une femme voulait travailler en dehors de la maison, être ouvrière à l’usine ou maîtresse d'école par exemple, il fallait qu'elle demande l'autorisation à son mari !
S'il disait oui, elle pouvait travailler !
Mais les femmes étaient payées moins que leur mari !
Les femmes n'étaient pas du tout libres de vivre leur vie, elles devaient obéir à leur époux !
Il y a 50 ans, des personnes ont commencé à ne pas être d'accord avec ces inégalités.
En France, la loi dit que nous naissons tous égaux, nous avons tous les mêmes droits !
Mais alors, mettre les femmes de côté, c'est de la discrimination !
Et c'est interdit par la loi !
Par exemple avant, les femmes ne pouvaient pas voter, c'était interdit !
Alors, elles ont fini par se regrouper pour protester, et elles ont réussi !
Et en 1949, elles ont gagné le droit de voter !